بنایی سرشده به نهر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی که سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیزه غادی و گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا درباره سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و دولت رفاه گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر حنیف غفاری، استاد دانشگاه و پجورشگر حوزه بیدولملل
از شما بزرگواران هم تغازم می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و نظرتون رو بگید که در ایجاد رفاه اشخاص بیشتر سهم دارن یا دولت‌ها
پاساختون رو به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آره هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
پیشنات میکنم اپلیکیشن ایران صدا رو هم نسب کنید تا بتونید در هر زمان و هر مکان به برنامه های رادیوی دسترسی داشته باشید
خب بپردازیم به سواد مالی و دولت رفاه
ما وقتی صحبت از سواد مالی می‌کنیم نگاه اینه که افراد جامعه باید توانمند بشن
توانمند یعنی این که بتونن امور زندگیشون رو در واقع تدبیر درستی روش داشته باشن
یعنی حتی اگه شرعت اقتصادی کشور نابسامان باشه کمتر آسیب ببینن
اما خب این به معنی این نیست که دولت ها هیچ نقشی ندارن و مسئولیتی ندارن
قطعا نقش دارن به ویژه روی رفتارهای مالی ما و تصمیمهایی که میگیریم
متقابلا ما هم نقش داریم توی رفتارهای دولت سیاستگزاری هایی که انجام میده
اینجا حالا قرار نیست در باره این سیاستهای دولتها و نظامهای اقتصادی این رو صحبت کنیم
بلکه نکته اینه که ما میخواییم آگاه بشیم
دولتهایی هستن تو دنیا به اسم دولت رفاه که دعا میشه
معیشت افراد جامعه را از بدو تولد تا پس از مرگ به عهده دارن
مسکن، شغل، تحصیلات، بیمه، بازنشازگی و غیره
اما این یه طرف ماجره است
یه طرف دیگه ماجره هم خود مردم هست
که اونجا حالا به اصطلاح ما با سواد مالی هست
یعنی این که مثلا دولت با این که هزار برنامه داره برای به بوده وضعیت زندگیشون
ولی باز خودشون هم رفتارهای درست مالی دارن، پس انداز می‌کنن، بحث نیاز و خاصتشون رو حفاظشون هست
از این رو الان توی این برنامه می‌خواییم تجربه یه دو کشور سوئد و نرویج رو با حضور جامعای دکتر غفاری بررسی کنیم
و ببینیم که جرگان چیه؟ آقای دکتر خدمت شما سلام عرض می‌کنم
بسم الله الرحمن الرحیم، من هم عرض سلام و عدب دارم خدمت شما، همکاران محترمتون و جناب آقای دکتر رودی
اونطور که مسلم هست، کشورهای حوضه اسکاندیناوی، یعنی سوید، نوروش، دامارک، فنلاند، ایسلند
همواره در زمره کشورهایی هستن که مستاق دولت رفاه محصوب میشن و در زمره کشورهای مرفع در طبق بندیهای سالیانی بینون مللی و رسمی محصوب میشن به عبارتی
و حالا دقیق تر خود رفاه یعنی چی؟ چه دستگیو باید تو ذهنمون داشته بشه؟
بله، رفاه رو از سه منظر و از سه دریچه کشورهای غربی و کشورهای خصوصاً اروپایی بررسی می کنن
یک فرق هست که اونها رفاه رو به این معنا می‌دونن که یک دولتی باید مستقر باشه، شهروندی باید وجود داشته باشه و اون دولت این مسئولیت رو داره که تمامی نیازهای شهروندان رو تعمیم بکنه
یعنی هر گونه اقدامی که شهروندان می‌خوان انجام بدن، هر گونه حزینهی که می‌خوان صورت بدن، باید تحت نظر دولت باشه به عبارتی
و دولت اینجا متصدیه، تسهیل کننده نیست
در یک نگاه دیگه که به اسطلاح یک نگاه گسترده تری در کشورهای اروپایی محسوب میشه
میگن نه جامعه خودش مطلق و مردم و شهروندان مسئولیت رفاه خودشون و تحمیل مقیشت خودشون رو براحت دارن
اما یک اقشاری باقی میمونن به عنوان اقشار زعیف
که دولت باید اینجا بیاد رفاه اینها رو زندگی، اونها رو معیشت حد دقلی، اونها رو تأمین بکنه
اینجا پس دولت در کل میشه متصدی تأمین رفاه اون قشر خاص، قشر آسیب پذیر به عبارد
یک ساختارهایی هست که ما کشورهای سواد و نرویج رو در درون اون ساختار میخواییم
من رو بررسی کنیم، بهش میگن ساختار دولت رفاه
ساختار دولت رفاه این هستش که دولت وظیفه داره از بد و تولد تا مرگ و حتی پس از مرگ که حالا اینم توضیح میدیم که معناش چی هستش
یعنی این که منظورم اینش که در خصوص بازماندگان، در خصوص کسانی که بعد از فوت فرد یک جورهای خانواده اون محسوب میشن و باید مورد حمایت قرار میگیرن و قیره اینجه ها رو دولت باید ورود پیدا بکنه
در حمایت از اونها. میگن دولت در اینجا هم نقش متصدی رو داره، هم نقش تسهیل کنندر رو داره. توی بحث دولت رفاه، مخصوصا در دو مودل دولت رفاهی که بر اساس یکی سوسیال دمکراسیه در غرب و یکی بر مبنای روی کرد دمکرات مسیحیه.
ما یک روی کرد سوسیال دموقراسی چپگرایانه داریم در اروپا که به چپهای میانه مشهور هستن در کشورهای اروپایی
میگن دولت دخالتش در اقتصاد و معیشت مردم میتواند به صورت حد اکثری باشه
و تمام اقشار مردم رو هم دربر بگیره
یک روی کرد داریم که بهش میگن روی کرد دولت رفاهی دموقرات مسیحی
یعنی چی؟ اما مدلی که آلمان، آنگلا مرکل هم الان به حزب دموکرات مسیحی تعلق داره صدر اعظم آلمان
این که میگن نه، دولت در قبال یک سری اقشار خاص میتونه بیاد این تصد دیگری رو انجام بده
و در قبال دیگران مسئولیتی بر احده نداره
به این معنی که دولت مسئول پومپاج و تأمین رفاه عمومی نیست در جامعه
اما می‌تونه نقش کاتالیزور رو داشته باشه، یک آمل تسهیل کننده، یعنی یه ساختاری شکل بگیره
و دولت بیاد اون رو تسهیل بکنه
ما در خصوص الان دولت رفاه که صحبت می‌کنیم در سواد و نورویج منظور ما مودل دولت رفاهی سوسیال دموکراته
و یک نکته کتایی هم من عرض بکنم
یک انتقادی رو کلم دولت رفاه وارد می‌دونستن از قبل، یعنی از همون قرن 19 هم
که واجه دولت رفاه دیگه عملن تبلور پیدا کرد در مناسبات اجتماعی اقتصادی در قرب
خیلی ها این رو می اومدن مطرح می کردن که دولت رفاه مساویه با تمبل شدن جامعه است
چون دولت دیگه تصدیگری رو داره انجام می ده و شهروندم می گه دولت داره تعمیم می کنه نیازهای من رو
یعنی یک جورهای همون نگاه کومونیستی رو غالب می کردن بر دولت رفاه
که حالا در ادامه بحث توضیح می‌دیم که چه فرقی داره دولت رفاه، دولت رفاه از نوع سوسیال دموکراسی
با اون دولت رفاهی که تمپرور می‌کنه در حقیقت انسان‌ها رو و اون گوهاش چگونه قابل استنبات و استفاده است
بله اتفاقا دقیقا موضوع برنامه ما هم همین هست
یعنی ما نگاهی که داریم می‌کنیم به دولت‌های رفاه صرفاً بسایی نیست که بگیم که چه سیاست‌هایی باید در کشور ما بخواییم اجگاه کنیم
نه نگاه اینه که چطور می‌شه یک دولتی که این همه معیشت مردم رو در واقع خودش برناموریزی داره واسه کار می‌کنه
ولی از اون طرف مردم هم خودشون تمام قد دارن روی تدبیر معیشت زندگیشون برناموریزی می‌کنن
جناب آقای دکتر گودی، خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم، ممنون می‌شوند در این رابطه توضیح بفرمویید که دولت‌ها تا چه میزان مسئولن، حالا بس تصدی‌گری یا تسهیل‌گری و به چه گوش‌هایی در واقعی نانجام می‌شه؟
به لحاظ فرهنگی انتظارات ما از دولت بالاست چون سابقه تاریخی ما بلاخره مردم معمولاً اپوزیسیون دولت ها بودن
و ازشون هم انتظار داشتن که یه سری کارها براشون انجام بده
خب اما این که حالا واقعاً شاخصش توی سواد مالی من منظورمه
اینه که تا چه حد دولت باید در حوضه سواد مالی ورود پیدا بکنه
برای تدبیر مالی مردم
نکته مهمی که تو حوضه مدیلیت دولتی میتونم بگم اینه که دولت در باید حکمران خوبی باشه
یعنی بتونه چارچوبهایی رو تعییم بکنه که تو اون چارچوبها کسانی که درست عمل می کنن به نتایج مصبتی برسن
این حکمرانی مناسب یعنی دولت خوب، دولتیست که کمتر حکومت می کند و بیشتر حکمرانی می کند
مثل یه مثال از حکمرانی و حکومت بزنم
مثلا وقتی که یک نظام عرضیابی عمل کردی توی سازمانی که تلفون همراه تولید میکنه وجود داشته باشی
یعنی بگه آقا هر کسی از این تلفون همراه ناراضیه میتونه به من زنگ بزنه
واحد شکایت مردمی من صدای مشتری من پاسخوه سری پیگیری میشه میان جواب میدن
این فضا رو برای این کارخونه دار کی ایجاد کرده دولت ایجاد کرده
که کارخوندار رو پاسخگو کرده نسبت به مردم دولت گفته باید جواب مردم رو بدی و اون سیستم اقتصادی داره پیش میبره که کارخوندار پاسخگوی من باشه
حالا همینو بذاریم تو دولت، بگیم آقا هرکی نسبت به گوشی همراه اعتراض داره زنگ بذارن به 124
دیگه کسی پاسخگو نیست، کارمند دولت نمیتونه پاسخگوی این باشه که این موبال معیوبه، این نمیدونم فلانه
چرا دولت حکمرانی خوبی نکرده؟ حالا میخواد حکومت بکنه
یه دون رو باید بزنه تو سر کارخوندار، یه دون رو بزنه تو سر عرض کننده، یه دون رو بزنه تو سر در واقع فروشگاه
آخر سرم یه دون رو بزنه تو سر مردم بگه چقدر با ما زنگ میزنی، ولمون کن بذار بریم
چون حکمرانی خوبی نکرده خودش میخواد حکومت بکنه، اینجا قلط در میاد
حالا تو همین موضوعی مثل یعنی تفاوت حکمرانی و حکومت کردن رو میخواستن میگن
وقتی شبکه ایجاد بشه که نهادهای بازرگانی پاسخگو باشن دولت در واقع کاری نمیخواد بکنه
خود اون سیستم ارتقام میده خودشو
ولی به محض اینکه این کار رو دولتی ببینیم اول مصیبت هاست
خب این نکته کلی در حوضه مدیریت دولتی و نقشش توی سواد مالی
حالا میگیم که دولت تا چه میزان باید نسبت به نیازهای مردم پاسخگو باشه؟
میگم دولت اصلا نباید به نیاز مردم پاسخگو باشه
دولت باید بستری رو فراهم بکنه که مردم بتونن تون بستر به نیازهاشون برسن
و این برای همه یه جامعه است، نه یه قشن خاصی
برای همه جامعه، فرصتهای مصازی، آدلان فراهم باشی که بتونن به نیازهاشون پاسخ بدن
بعد از اون یکی میخواد موفق تر بشه، اونجا دیگه شخص خودش مسئول موفقیت‌های خودشه، دولت نمیاد دسته یکی بگیر و بگیر خب شما ده نفر باید موفق بشین، هیچ دولت این کار رو نمیکنه، علاوه بر اینه ما بلاخره صحبت‌های کارشناسی ممکنه هی تطبیق بدیم با دولت خودمون، میگم که نه دولت مسئوله این نیست که کسیو خوشبخت بکنه، دولت نباید کسیو بدبخت بکنه، همین ک
که این کار رو نکنه، دیگه خوشبختی هر کسی دست خودشه. ولی اگر دولتی بیاد مردمش رو بدبخت بکنه، اینجا باید جلوی اون دولت رو گره.
حالا من ببینید برداشم درسته یا نه اگر اشتباید تحصیل بفهمید. مثلا میگم در حوضه ورزش. دولت باید امکانات ورزشی فراهم بکنه.
برنامه ورزشی تنظیم بکنه و من رو مثلا جرمه بکنه اگر یک روزی ورزشم رو انجام ندادم، درسته؟
بله، و حتی به این معنی نیست که دولت باید باشگاه بسازه، باید استیدیوم بسازه
باید بستری و فراهم بکنه که اون کسی که بیزنس باشگاهداری استیدیوم ساختنه
باید بستری و فراهم بکنه که اون برایش سوداور باشه
حتی میگم این هم وظیفه دولت به این معنی نیست
یادم توی ایک از برنامه همین چهلی سوتون که در مورد وردشگاران بود همین موضوع هم مطرح شد که آقا باشگاهداری کار دولت نیست و وقتی میاد اون کار رو انجام میده خب به خطا میفته هی اشتباه پشت اشتباه پشت اشتباه چون اولین کار اشتباه خودش شروع کرده
جناب آقای دکتر قفاری، ممنون میشم در ادامه گفت‌گوها ببینیم که خب حالا این دولت‌های رفاه، به خصوص در سواد و نروش، کجای این تیف قرار گرفتن که هم تصدی‌گری و تصدیل‌گری دارن، هم اون نفوذ عملیاتی توی زندگی مردم رو انجام نمیدن؟
بله، خب جناب آقای دکتر رودی به کلیدواجه بسیار کاروردی اشاره فرمودن، بحث خوکی بلانی خوب
من دقیقه می‌خواستم به همین نقطه برسم
یعنی یه وقت هست ما دولت حاکم داریم، یه وقت از دولت حکم داریم
من می‌خوام سود و نروژ رو در همین کانتکست و در همین بستر ساختار دولت رفایشون رو تشریک بونم
دولت حاکم، دولتی هستش که مسئوله، تصدیگره، مداخلگره
و شهروندی که در این ساختار تعریف می‌شه متقیری وابسته به دولت
یعنی متقیر مستقل نیست اینجا شهروند، یک متقیر وابسته به دولت
اما در بحث حکرانی که به نظر من ما یک جورایی می‌شه که اران رسیدیم به نتیجه بحث
و اتفاقا خوبم هست که روی نتیجه کار کنیم و اجزا رو بیاریم در ادامه تشریح بکنیم
کاری که دولتهای سواد و نروژ انجام میدن دقیقا حکمرانی خوبه، حاکمیت خوب نیست
به این معنا که اونها میان ساختار رو میچینن و فقط ساختار رو میان تقویت میگنن
پاسخگو بودن شهروند در قبار نیازهای خودش سر جاش هست
از اون بر حمایت دولت هم سر جاش هست
همایت دولت از این که این ابتکار عمل شهروند در حوضه سواد مالی، در حوضه نحوه اداره معیشت خودش، نحوه اداره معیشتش در بود خانوادگی، در بود اجتماعی، در بود تحصیل، کار و غیره
تنظیم این بالانس و تنظیم این تعلور در دست خود شهرونده
دولت قانونی نمیاد بذاره که میگه من باید بیایی بر طبق این نسبت و تناسب ریاضی که من میگم نیازهای خودت رو تقسیم بکنی
نه اما کاری میکنه که شهرون قدرت منور داشته باشه برای تنظیم و تقسیم نیازهای خودش
این میشه همون ساختار دولت رفاهی یعنی دولت میاد حکمرانی میکنه نیازها رو از طریق ساختارها میاد جاری میکنه
نه این که بیاد خود نیاز رو بگذاره در اختیار مردم
در انواع ساختارهای دولت رفایی که بهش آشارا کردیم
اتفاقاً می شه گفت نقطه زف و سقوط خیلی از ساختارهای دولت رفایی اولیه همینطور بود
می گفتن دولت رفایی یعنی دولتی که هرچی شهر رد بخواد رو بیاد بهش بده
خب اولاً قطعاً درسته این ساختار باعث می شه که یک زندگی ساکن
یک زندگی غیر پویا، یک نیاز کاملا قابل پیشبینی و یک درامد کاملا اندک در اختیار یک شهروند قرار بگیره
اما در جایی که شما می آید ساختار رو پویا می کنی و رابطه دولت شهروند رو در دل اون ساختار پویا تعریف می کنی
نه دیگه از یه برعکس می شه
اینجا شهروند، ساختار و دولت رو تقضیه می‌کنه و دولت و ساختار شهروند رو
این می‌شه همون دوابطه دو طرفه که ما تبلورش و امروز سوید و نوروش داریم در یک قسمت‌هایش داریم می‌بینیم
این که من می‌گم در یک قسمت‌هایش حالا چون بحث داره
ما ساختار دولت رفای سواد و نوروش هم اینجوری نیستش که حالا بیاییم یک ساختار خیلی مطلق و یک ساختار بی نقص این رو بدونیم
راجب نقایستش هم قطعا در فرصت‌های بعدی صحبت خواهیم کرد
اما یک ساختاری رو الان این‌ها ایجاد کردن که در اون شهروند نسبت به صبات اون ساختاری که دولت داره می‌چینه احساس نیاز می‌کنه
و دولت هم به حمایت شهروندان برای خلق این ساختارها نیاز داره
من مثالی میذرم ختمتون، توی کشور نرویش، نرویش کشوری هستش که درامت نفت داره
کشوری هستش که نفت خیزه و اطبعا خیلی ها در نگاه اول میگن که خب کشوری که حدودا 6 ملیون نفر جمعیت داره
و از طرف دیگه منبع نفت رو هم در اختیار داره و منابع دیگه یه مثل شیلات و غیره داره
خب معلومه دیگه، بخواد همین پولو تقسیم کنه به شهرونداش کلی به اونها میرسه
اما جالبه بدونیم که حالا واحد پول نروش کرون هست
یک کرون از واحد پول نروش از پول نفت این کشور در داخل خزانه عمومی این کشور واریز نمیشه
یک صندوقی وجود داره برای نسل آینده و نسلهای آینده
تمامی درامت نفت میره اونجا
یعنی اینجوریستش که دولت برای تنظیم بودجه عمومی خودش بیاد به که خب ما اینقدر هم نفت فروختیم یا میتونیم بفروشیم
اصلا انگار نه انگار که اولا نفتی دارن
اینجای سؤالی مطرح میشه
میگن خب الان شهروندهای نوروشی دارن زندگی میکنن
و میبینن که همچین درامت نفتی هم دارن
چرا رازی میشن که این پول الان تو زندگی اینها به جریان نیفته بره برای نسلای بعدیشون
مثلا آیا این روحیه فداکاریه که دارن؟ قطعا اینجوری نیست
اونطور که مسلمه اولا محصول این نگاه رو شهروند فعلی نروژی از نسل قبلی خودش به ارس برده
و داره در زندگی خودش اون راحتیش رو داره میبینه
این میشه آینده نگریه افکار عمومی و مردم
که یکی از پیشتها و لازمه تحقق سواد مالی هست
نگاه به آینده، برنامه ریزی
و حتی در تحیید صحبت‌های شما من دیدم که مطالعات نشون میده
سن ازدواج در نرویش بسیار بالاست، تمایل به فرزند آوری بسیار باینه
یعنی اینجور هم نیست بگیم که نه اینا خودشن برای بچه‌هاشون رو میخوانه
نه، دقیقا ناکنین یک نیاز و یک نگاه ساختاری هستش
یعنی اصلا شاید بگم جمعه شخصی شاید نداشته باشه
طرف می‌گه که خب این درامت، این پشوانه یک دلگرمی هستش برای ما
که بلاخره ما اگر بوهرانی رو بخواییم حس بکنیم در کشور یه همشین چیزی هست
و جالب نهی که در مواقع بوهرانی هم دست نمی‌زنند به این نیاز
سال 2008 بود تقریباً که بوهران اقتصادی امریکا کشید به اروپا
نورویج و سویج رو هم تحت تحصیل قرار داد
هرشن کم‌تر از کشورهای دیگه
بلت ساختار اقتصادی مستقلی که از منطقه یورو دارن، هنوز واحده پور این دوتا کشور کورونه
و حتی جالبه بدونید نروژ عضو اتحادی اروپا هم نیست
سویل عضو اتحادی اروپا هست، عضو منطقه یورو نیست
نروژ نه عضو اتحادی اروپا هست، نه عضو منطقه یورو
اما یک جورهایی هزمه در جامعه اروپایی و یک بازیگر اصلی محصوب میشه
حالا کاری نداریم
نکته‌ای که اینجا وجود داره، این هستش که در همون زمان دولت آقای ینسستولتنبر که الان دبیرکل ناتو هست و اون موقع نقص وزیر نورویج بود، اومد سراحتاً مطرح کرد که می‌تونیم به این درامت نفتی که این همه هم باشته شده دست بزنیم، یک مقدار از این درامت رو بیاریم برای اینکه معادلات کشور رو تسریع بکنیم، پارلمان همچین اجازه‌ای نداد و مردم هم نخواستن چلین چیزی ر
اینجا همونطور که مطرح کردین اینه که شاید در نگاه عادی بگین چرا شهروند نروژی این کار رو نکرد
یعنی این که بلاخره خیلی هاشون به قول شما بچهی دارن، نه اصلا ازدواجی کردن
بگی خب این پول دیگه من میخواهم چیکار بعد از من بخواد خرج بشه
موضوع این هستش که براش اون پول مهم نیست
برای اون ساختاری مهمه که این پول پشوانهی برای تزمین و استمرار اون ساختاره
نگاهش به پوله نیست به ساختاره، نگاهش به نتیجه نیست به پروسه و فراینده
و از اون فرایند هم داره امروز بحره میبره
اینجاست که شهروندان وارد همفضایی با دولت میشن
یعنی نمیشن بدهکار دولت، نمیشن طلبکار دولت
می‌شن مکمل دولت و دولت می‌شه مکمل شهرمند و محصول این هم افزایی رو ما اموز داریم می‌بینیم در افزایش شاخصه‌های رفاه عمومی
تنها فرقی که اینجا جوامه اسکاندیناوی مثلا احزاب حالا می‌تونیم بگیم اسکاندیناوی با هم دیگه دارن مثل سواد و نوروش
اینه که احزاب دست چپی مثل سوسیال دمکراتا یا حزب کارگر که در نوروش ما حزب کارگر رو داریم
این ها کاری که میان انجام میدن، این هستش که میان میگن مالیات بیشتر مردم بدن، از اون وردولت تعهدات بیشتری رو در قبال رفاه پر اخته بگیره، احزاب دست راستی، احزاب راست میانه یا محافظ کار در این دو کشور میگن نه، مالیات کمتر دخالت مستقیم کمتر
اما دکت کنید، همین منازعه نازر به یک خط قرمزایی انجام می‌گیره
که خط قرمزش چیه؟ ساختار دولت رفای اولیه که تشریح کردم
یعنی هیچ وقت از این خط اینها دیگه اونور نمی‌رن
اینجا اصلی‌ترین حالا موضوعی که هست
حالا نمی‌دونم اون بحث نتائجش برای کشپرمون رو حالا من می‌تونم تو بحث‌های ادامه‌ی موضوع بگم
ولی یک اولی موضوعی که به ذهن می‌رسه، این هستش که جامعهی که بتونه روی ساختارها به جای نیازها کار بکنه، قطعاً یک جامعه پویا و معفق می‌تونه باشه، یعنی حتی اگر منابعش محدود باشه
درسته، خیلی ممنونم از شما
همچنان شنونده چهلستون هستید به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و نظرتون رو بگید که برای ایجاد رفاه در جامعه بیشتر مردم سهم دارن یا دولت ها و برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید.
شماره تماس 162 و ویبسایت رادیو گفتگو داتای آرهم پاسخگوی شما هستن.
رسیدیم به این بحث که ساختارهایی در کشورهایی مثل سواد و نروش تراهی شده
که افراد و مردم جامعه بر اساس اون ساختارها پیش میرند و معفقتهای زندگی شخصیشون رو به همون شکل برنامه ریزی میکنند
جنو آقای دکتر غفاری کمی از مسادیق برامون بگید که چجوری این ساختارها تراهی میشه و مردم بشتوجه میکنند
بله، یکی از موضات و نکات مهفری در ساختارهای دولت رفاه خصوصا سعیدی و نوروژی بحث مالیاته
مالیات کلن در این دو کشفر خیلی بالاست، بعضا حتی تا چهل درصد میزان درامت رو هم شامل میشه
اما اینجا یک مسئلهی وجود داره، اینه که چرا شهروند نوروژی یا سعیدی با تیب خاطر میادی مالیات رو میپردازه
ببینین، سؤال یه بخست که چرا اینقدر مالیات بالاست؟
یه وقت می‌گیم چرا خب شهرون زیر بار این مالیات می‌ره؟ چرا نمیان تو خیابون تظاهرات کنن و اعلام بکنن که مالیات‌ها بسیار بالایه و ما زیر بار این مسئله و زیر بار این ظلم نمی‌ریم؟
و بلعکس میان مالیات خودشون رو می‌دن به علت این که میزان حمایت‌ها و میزان خدماتی که در قبال صرف این مالیات و پرداختش به دولت به اسطلاح انجام می‌دن
فیدبک و بازخوردش رو در زندگی شخصی خودشون کاملا مشاهده می‌کنن
یعنی جایی که نیاز دارن که از دولت خدمات بگیرن به نحو کامل
و کاملا متناسب با اون مالیاتی که دولت از اینها می‌گیره اون خدمات خودشون رو دریافت می‌کنن
این خدمات شامل بحث بیمه‌هاست، شامل بحث بیمه‌های بیکاری هست
شامل بحث بیمه‌های درمانی هست که خب مخارجش بسیار بالای در کشورهای اروپایی که در سواد نروش تبدیل شده به سیستم بهتاشی درمانی رایگان
و در سر تا سر اقدامات حمایتی که دولت از شهر و اندان داره می‌کنه
مثلا در بحث فرزند آوری، فرزندی که در اون کشورها به دنیا بیاد، عملا یک آورده مالی برای خودش با خانواده میاره
به اون آورده مالی، حقوق ماهیانهی هستش که این جولت ها به خانواده این فرزند ها میدن
یک مبلغ قابل قبولی هم هست
یعنی اینجوری نیستش که مثلا برای نیازهای اولیه فرزند فقط باشه
نکتش این هستش که منابعه
ببینین من تمام دقدقهی که دارم در این بحث به شنوندگان عزیز منتقل بکنم
این هستش که اگر ساختار پویا باشه
چطور میتونه منجر به ایجاد یک پولی بشه بین دولت و مردم
و این خودش باعث بشه که جامعه حتی با منابع اندک بتونه خودش رو بگردونه
این پول رو فکر می کنین دولتهای اسکاندیناوی از کجا میارن
این پولی که به عنوان کمک هزینه میان به کودکان و نوزادان میدن
این هماعتهایی که در مسئله آموزش میان انجام میدن
آموزش رایگان، مدارس به کیفیت‌های بسیار بالایی که در بحث آموزش دارن، اینها خیلی از منبع درامدشون برای این کار اکثرش بحث مالیاته، نه بحث سادرات و واردات، یعنی از شهروند به صلاح می‌گیرن اون منبع مالی رو و به شهروند برمی‌گردونن
و محصول این سیکل یه محصولی هستش که دولت و شهروند رو به صورت همزمان میاد، تقویت می‌کنه
اینجا دیگه شهروند تنپرور بار نمیاد
به علت اینکه می‌دونه که اگر نتونه اون مالیاتی رو که باید به دولت پدر رو تعمیم بکنه
یا اینکه اگر بیاد یک تلاش خیلی اندکی رو برای حفظ جایگاه شغلی خودش بکنه
به فکر ارتقای خودش نباشه، اینجوری نیستش که بیاد مثل شهرونده دیگه اینن مثل همون از امکانات مثلا خدماتی و پوششی دولت برخوردار بشه
نه، خیلی جا افرادی که مالیات بیشتر پرداخت می‌کنن، خب مورد حماعت‌های بیشتری هم قرار می‌گیرن
از طرف دیگه می‌دونه که باید این ساختار رو حفظ بکنه
یعنی همون شهروندی که شاید بنابرای دلائیلی، همونطور که خیلی از منتقدین، ساختارهای اولی دولت رفا می‌گفتن، تبدیل می‌خواد بشه بهش، رهوند تمپرور که فقط گوشه خونه بشینه، می‌گه که اگر من گوشه خونه بشینم و به دولت هزینه اضافی وارد بکنم، اون موقع این سیکل و این ساختار دیگه مطابق اون چیزی که دوتونه من رو تعمیم کنه دیگه نمی‌گرده
و این عدم چرخش اینستیک و ساختار رو کاملا درک می‌کنه، می‌گه اب نداره و جالب می‌دهد که از سمت جامعه مورد سرزنش قرار می‌گیره، ببینی این می‌شه نظارت مردم بر مردم
یعنی اصلا مثلا زیر بار این مسئله نمی‌رن که شهروندان سعیدی یا نروژی، ببینن یه نفری که می‌تونه کار بکنه، توانایشو داره، کم یا زیاد
مثلا ببینن در گوشه نشسته و از اونها طلب پول می‌کنه به عنوان مثلا
حالا تکدیگری و اینجور شده، اصلا طاقت چند این چیزی رو ندارن
به علت این که می‌گن ما داریم تلاش می‌کنیم که حزینه ی جامعه رو بدیم
و تویی که داری باعث می‌شی که ما یک حزینه ی اضافی رو بخواییم بدیم
یعنی هر فردی که توانایی کار داره ولی به قول معروف بی آر هست در عدبیات امروز ما
کار رو آر می‌دونه یک جورایی و به یک زندگی حتی اقلی بسیار نازل بسنده می‌کنه خودش در حالی که می‌تونه زندگی بهتری داشته باشه
این فرد رو جامعه پس می‌زنه و هدایتش می‌کنه که تو باید بری کار بکنی
به لده این که من وگرانه مسئولیتت تو باید براخته بگیرم یک جورایی
این روابطی که به صورت زنجیروار اونجا ایجاد شده و یک جوری در هم گفت شده این مناسبات
ارز کردم، یکی باعث نظارت مردم بر مردم می‌شه که اصلی‌ترین نظارته
یعنی اینجوری اینا نگاه می‌کنن که من ساختاگ و درست تحویل گرفتم و با درست هم تحویل بدم
دقیقا، دقیقا
خب حالا این مبتنی برای عرضشیه پس با این حسابه نید؟ عرضش گذاری شده توی جامعه به این شکل؟
ببینین یه وقت هست ما می‌گیم که ما خیلی وقتا بوده که یک سری مفاهمی رو داشتیم
یک سری مسادقی رو داشتیم، یک سری عرضش‌های رو در جامعه قرب داشتیم و یک سری ردلائن‌هایی هم داشتیم، خطوط قرمز، مثلا من مثال می‌زنم، ما می‌گیم پیمان شنگن در کشور‌های اروپایی، پیمان شنگن یک قرار داده، خب که الان 27 کشور اروپایی هم عضو داره، یعنی عضوش هستم، ببخشید 28 کشور اروپایی
ما یک سری مفاهیم رو داریم، یک سری خطوط قرمز رو داریم و یک سری عرضش هایی هم میشه گفت در کشورهای اروپایی داریم
اما اینا هر کنون به چه معنایی هستن؟
ما یه وقت میانیم یک قرارداد رو بین چندین کشور تعریف میکنیم
میگیم پیمان شنگن، واحد پول یورو، یعنی نمادهایی که نماد وحدت اروپایی واحد محسوب میشن
یک فرد میاد میگه که خب این در برهی فعلی خط قرمز منه
اما خیلی جالبه، از سال 1996 میلادی که این دوتا نماد یورو و شنگن
یک جورایی دیگه تبلور پیدا کردن، قبلا مطرح بودن
دیگه اومدن تبلور پیدا کردن در ساختار اروپایی و تبدیل شدن به یک ردلان یا خط قرمز
از اون زمان تا امروزی که مسئله ویروس کورونا باعث شد که خیلی از کشورهای اروپایی بگن ما اصلا می‌خواییم برگردیم به قبل از قضیه پیمان شنگن و مرزهای مستقل خودمون رو داشته باشیم کمتر از روبعه غرم گذشته
اما سؤال اصلی که من می‌خوایم در حقیقت سؤال شما رو من می‌خوایم با سؤال پاسخ بنام اتفاقا
سؤال اصلی که من می‌خوام به اصطلاح مطرح بکنم، اینه که چرا بعد از 170 سال ساختار دولت رفاهی در کشورهای شمال اروپا باقی مونده؟
یعنی آیا ما بیاییم بگیم این یک عرضش بوده که اینها دارن؟
یعنی مثلا یک نگاه اخلاقی یا یک نگاه مثلا به قول خودشون نگاه پروتستانی مذهبی نسبت به این مسئله حاکم خیر؟
اصلا، پس این چه حکمی رو داره که برای شهروندان شمال اروپا، نوروش و سواه تبدیل به یک خط قرمز پررنگی شده که هیچ چیزی هم نتونست دکونش بده؟
ما یک مفهومی داریم اینجا به اسم بحث چارچوب عملیاتی
این برای شهروندان کشمرهای سود و نوروش حکم یک چارچوب عملیاتی رو داره
یعنی یک چارچوبی هستش که در عمل خودش رو به اثبات رسونده
و باید به هر نحوه ممکن حفظ بشه
هر آمل خارجی یا داخلی که میاد این چارچوب رو به هم بریزه
از سمت شهرمندهای نروژی و سوئیدی پس زده میشه
چرا سوئید و نروژ به واحد پول یورو نپیر بستن؟
جزبه منطقه یورو نیستن، عرض کردم
جزبه تادی اروپا هست سوئید ولی جزبه منطقه یورو نیست
واحد پولشون رو کرون نگه داشتن
یکی از دلائلش این بود که برخی از اقتصاددانا حشتار دادن، ممکنه در ساختار دولت رفاه خلالی ایجاد بشه
اینا حفظ چارچوب دولت رفاه خودشون رو نسبت به ادخام در جامعه اقتصادی اروپا ترجیح دادن
به خاطره که این چارچوب عملیاتی و تأثیر گذاریش رو بر همفضایی خودشون و دولت در طور سالها ازگردن
و باز هم خیلی جالبه، بحران مهاجرین در اروپا روخ میده در سال دو هزار و دوازده سیزده میلادی، تازه، یعنی هفت سال قبل
خیلی از کشورهای اروپایی در جریان هستین که جریانهای ناسیونالیست افراتی، جریانهای ملیگرهای افراتی اومدن سر کار، پارلمانها رو گرفتن
بازن در دولت‌هایی مثل دولت اردیش، اتا اومدن دولت رو تشکیل دادن، جریان‌های ملی‌گران حسابی محبوبیتشون رفت پالا، با سو استفاده از قضیه مهاجرین که اعلام کردن که ما میاییم، دولت‌ها رو می‌گیریم، پارلمان‌ها رو می‌گیریم و مهاجرین رو می‌ریزیم از کشور بیرون، یعنی با همون نگاه تبعیز آمیز یا همون نگاه به اصطلاح شهروند درجه یک دو سعیی که به اصطلاح
خیلی وقتا مصادیقش رو دیدیم. یک حزبی داره سواد به اسم حزب دموکراتیک. اسمش حزب دموکراتیکه. در حقیقت همون جریان مندگرهای افراتیشه که اسمش هست حزب دموکراتیک سواد. خیلی ها تصور می‌کردن چون سواد یکی از کشورهایی بود که به شدت مهاجرین رو پذیرفت زیادتر از کشورهایی حتی دیگه در اروپا. خب این یه نارضاتی رو در جامعه سواد ایجاد کرد. که چقدر ما دار
این مهاجر می‌پذیریم، اینا اومدن روی مسئله مانورف دادن و حتی در نظرسنجی‌های منتحی به یک ماه مونده به انتخابات پارلمانی سواد شدن اولین حزب این کشور در نظرسنجی‌ها، حتی در پارلمان سواد یا همون ریکستاک، اینها دوده‌ی داشتن، اونجا نموانده‌هاشون از قبل راه پیدا کرده بودن، داشتن آماده می‌شدن برای رایزنی با دیگر احضاب برای اینکه دولت رو بیان تشکیل بدن
چون دیگه می‌دونستن که انتخابات رو قطعا می‌برن
نزدیک انتخابات شد، دو تا جریان میانه روی چپ و راست سواد
اومدن که تقریبا روی کرد مشترکی بگرفتن
گفتن مردم میل خودتونه
می‌تونین به جریان ملی‌گرهای افراتی رعی بدید
که حالا بحران مهاجرین رو به قول شما حل بکنن
اما دقیق بکنین، این جریان ملی‌گرها
این چند تا نگاه زده ساختاری رو به بحث دولت رفاه داره
چون جریان های ملیگر ها به شدت مخالفه ساختار دولت رفاهی هستن
حالا دلائلش هم بعدا از خواهم کرد اگر وقت باشه
مردم تا فهمیدن که این جریان ممکنه بیاد ساختار دولت رفاه رو بزنه
با وجود اینکه کلی هم اومدن اعلام کردن اون حزب دمکراتی که
نه ما با دولت رفاه کاری نداریم و
اینم ارزش ماه و خط قرمز ماه
اما اثبات کردن احزاب میانه رو که این حزب ملیگران میخواد دولت رفاخ رو درش تغییراتی ایجاد کنه
نه این که بزنه نابود کنه، به این ساختار دست بزنه در این حد
و مردم به این حزب دیگه رعی ندادن
یعنی یک انتخاب خودشون رو حتی اومدن برای حفظ ساختار دولت رفاخ نادیده گرفتن
تو همین راستا من چند تا سوال برام پیش اومده اگر صحبتتون تموم شده
خاش میکنم
با موضوع سواد مالی و دولت رفاه در حال گفت‌وگو هستیم
شما هم میتونید با شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج با ما در اعتباد باشید
و نظرتون رو بگید که در ایجاد رفاه در جامعه مردم بیشتر نقش دارن
یا دولت ها و برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
اپلیکشن ایران صدا رو هم پیشنات می‌کنم نسب کنید و به برنامه‌های رادیوی دست رسید داشته بشید
ما به اینجا رسیدیم که گفتیم ساختارهای حتی در حده 170-180 سال ظاهرند در کشورهای مثل سعید و نرویش وجود داره
و مردم به این ساختارها هم پای بندند، دولتها هم پای بندند و این ساختار رو از نسل قبلی در رافت می‌کنن و به نسل بعدی تحویل می‌دن
من یک سؤالی دارم که شاید حالا دقیق در چهار چهار برنامه نباشه، اما فکر می‌کنم
هر کسی که شنونده این برنامه باشه براش سؤال پیش بیاد که اول مرگ بود یا تخمه مرگ
اول مردم اون مالیات های سنگین رو دادن و مثلا بعد دولت ها پاسخ خوبی بهشون دادن
یا اول دولت ها تلاششون رو کردن و بعد مردم دیدن خب اگه این دولت ها قدر خوبه باشه پس من هم مالیات میدم
بین سواله بسیار خوبی هست و من فقط یک نکته رو در خوصه مقدمه سوالی که فرمودید مورد اشاره قرار بدم
این که سبقه سد و هفتاد هشتاد ساله رو مطرح کردیم این برای بحث سوسیال دموکراسیه
یعنی اون تفکری که از دلش دولت رفاه در اومد
و خود کشور سواد و کشور نورویش که حالا اون موقع یک جورهایی می‌شه گفتش که هنوز نورویش و سواد از هم جدا نشده بودن در اوائل قرن گذشته
بعد از بستلاه، ولی قبل از این که همین اتفاق هم بیفته و این شکل جغرافی هایی فعالی رو ما در اسکاندینا بیشاهد باشیم
ما باز هم شاهد تبلور این ساختار و کلیت این نگاه در این کشورها بودیم
اما این که اول مره به وجود اومد یا تقفه مره یا این مردم بودن که دولت رفاه رو به وجود رو آوردن
یا دولت رفاه مردم رو یک جور هایی به خودش وابسته کرد
این موضوع سبقه فکری داشت اول و بعد تبلیل شد به یک مستاق عملیاتی
سبقه فکریش رو ارز کردم که دیدواجهش سوسیال دمکراسیه
جانبه بدونیم که اولین کسی که اومد سوسیال دمکراسی رو از عرصه تئوریک اومد برد روی سحنه و در اعتباط با مردم معنا کرد
اوتوفون بیسمارک صدره ازم آلمان بود، یعنی در قرن 19 همه میلادی
اومد چی کار کرد؟ اومد بحث بیمه ها رو برای اولین بار برای حمایت از کارگران وز کرد در آلمان
و بعدم این بحث رو مطرح کرد که دولت باید یک سری وظائفی رو در قبال شهروند بروحته بگیره
این حلقه اول یک تفکر بود که بعدن بست پیدا کرد و رسید به سوسیال دموقراسی خاصی که الان ما در سوید و نروش شاهد هستیم
یعنی من می‌خواهم بگم ساختار دولترفاه، اولاً در اثر یک تکامل تدریجی به وجود اومد عملن
اینجوری نبود که یه ساختار رو ارائه کنن، مثلاً و مردم هم بگن خب ساختار خوبیه، ما هم این رو قبول می‌کنیم
نه، اولاً در عمل خودش رو اثبات کرد، دو بومن در طور سالیان طولانی این کار صورت گرفت
و سه بومن در هر برهی آزمون خطایی راجبش به صلاح صورت گرفت
مثلا بحث بیمه همگانی در بعضی از کشورها جمع شد، جواب نداد
یا به عنوان مثال بحث حمایتهای نامحدود دولت از افراد سالمند و موسن در برخی از کشورها نجواب ند
ما الان سر قضیه کورونا حتی داریم این رو میبینیم
برخی از کشورهای اروپایی اساسا درسته به لحاظ اخلاقی معاخذه میشن
بابت این که خب چرا به خانه های سالمندان توجهی نمی کنید
ولی به لحاظ حقوقی و به لحاظ اقتصادی میگه که ما وظیفه همون تا یه حدیه نسبت به این افراد
نکته بسیار قابل تعملی که وجود داره این هستش که دولت رفاهی به این سبکی که امروز داریم در سوئد و نروژ مشاهده می‌کنیم
محصول اولاً یک پروسه طولانی بوده و محصول ده‌ها آزمون و خطا
و مردم هم نسبت به این دولت پذیرششون یک پذیرش طولانی مدت بوده
اوائن ما حتی کسانی و مردمی رود داشتیم در سواد و نوروش که در مقابر این تفکر گارد می‌گرفتن
حتی بر اساس اقاید مذهبی پروتستانی می‌امدن این ساختار رو می‌کوبیدن
می‌گفتن خب دولت رفاه یعنی چی؟ یعنی چیز که اول به اسم، اول اسمش به ذهن متبادر می‌کنه
دولت رفاه یعنی دولتی که فقط می‌خواد رفاه رو تعمیم بکنه
و وظیفش هم اینه که رفاها رو خب تحمیم بکنه، خب مردم که اینجوری تمبل بار میاد، پس باش مخادفیم
اما کم کم کم که قضی رفجلو قوائد بازی مشخص شد، چارچوب ها تسبیت شد، اون موقع تبدیل شد به چارچوب فعلی
اون موقع میشه گفتش که در مجموع شهروندان و دولت با همدیه آمدن هر قومی قطعه ای از این ساختمون رو ساختن
و الان هم با هم دارن حفظش می‌کنن، خیلی جالبه این رو بدونین، اصلی‌تری نگهبانان دولت رفاه در سواد و نرویش، نه دولت‌ها، نه مردم، دانشگاهان
به چه شکل؟
به این شکل که خیلی وقتا هر زمان اپها می‌درخوز ساختار دولت رفاه و کار کردش پیش میاد
در تمامی شبکه‌های رسانه‌ی این دوتا کشور، استاد‌های دانشگاه و کسانی که در حوضه‌ی اقتصاد
و در حوضه رفاه اومدن کار کردن، اونها میان به مردم توضیح میدن، نه اینکه نخص وزیر بیاد راجع به دولت رفاه توضیح بده، نگه اونان هست که دولت رفاه اونان، یعنی و حتی اگر یک جایی نیاز به بازبینی وجود داشته باشه در ساختار، مثلا بیان اعلام کنن که این جوزه از ساختار نیاز به بازتعریف داره، این بازتعریف رو اینجوری نیستش که دولت پیاد یه لایهه بده به پاللمان پاللمان تصفیب بکنه
نه، اول مردم باید مطمئن بشن که قشن نخبه‌شون این تغییر رو می‌پذیره
بعد از اینکه پذیرفتن، دعا این دولت مجبور این مرحله رو اصلا تهیی بکنه
اون موقع تازه وارد مراحل قانونی خودش می‌شه
و اتفاقاً برازرمند یکی از جناب آقای دکتر رودی هم
به عنوان مدیریت محترم اکادمی حوش مالی
چون تشریفتارن در برنامه، به نظر من این اکادمی‌ها و این مؤسسات و این مجموعه‌ها می‌تونن به بانی ایجاد یک ساختار مؤثر بین دولت و بین مردم تبدیل بشن؟
اتفاقا من در همین زمینم یک سؤال دیگهی که برام پیش اومده بود، اونجا که شما فرمودید که مثل سایر کشورهای اروپایی، سواد هم درها رو باز کرد برای مهاجرین،
اما خب احضابی فعال شدن که این قضیه رو یه مقدار جمع جورش بکنن ولی انتخاب مردم بیشتر حفظ ساختار بود تا این که مثلا خروج مهاجرین
و من این سؤال برام پیش اومد که ما گفتیم که احتمام به این ساختار یک چیز بلند مدتی بوده و زمان گذاشه تا این شکل گرفته
ولی یک مهاجر که بدوه ورود وارد میشه شاید تعهدی به این ساختار رو لزو من نداشته باشه
اینجا بد نیست از آقای دکتر کمیل رودی بپرسم که ما شاهد این هستیم که در کشورهایی مثل سوید و نرویج آموزشهای سواد مالی به مردم به ویژه مهاجران داده میشه
و ظاهران اونا این احساس کن می‌کنن که اقتصادشون ضربه نمی‌پذیره از مردم داخلیشون
کجا ممکنه ضربه بخورن از مهاجرانی که در کشور مبدع خب آموزش ندیدن پس شروع می‌کنن به آموزش دادن اینها
کمی در این زمینه اگر برامون توضیح به فرمایید ممنون میشن
خیلی خوب استفاده کردیم و خیلی سؤالات در مورد دولت خودمون برامون پیش اومد
اما بگم که در حوضه سواد مالی ما یه مفهومی داریم سواد مالی که راجبش صحبت میکنیم
و میگیم هر کسی مسئول تصمیمات مالی خودشه
و چجوری توامندش بکنیم که این تصمیمات رو به اجرا در بیاره
از همینجا یه واجهی به وجود میاد توامندی مالی
که دولت ها مسئول این توامندی مالی هن، نه مسئول اون تصمیم های مالی فردی
چجوری مسئول توامندی مالی هن؟ میگه این توامندی مالی سه شاخه داره
یک شمول مالی، مردمی که با سواد مالی میشن، میخوام برن از محصولات و خدمات مالی استفاده بکنن
باید دسترسی داشته باشن به اون محصول و خدمات
توی رستایی دور افتاده‌ای هم بتونه بره سهم یا یونیت صندوق سرمایه‌گذاری بخره، بتونه از بیمه استفاده بکنه، خدمات بیمه‌ای اونجا وجود داشته باشه، محصول بیمه‌ای بخره
پس میاد یک بحث رو این قرار میده که من شمول مالی رو باید افضایش بدم
پس یه ساختاری ترراحی می‌کنه برای توصیع شمول مالی یا فایننش یا لینکولوجن
از چه طریقی؟ باز اینجا دولت نمیاد خودش به نیاز پاسخ بده، بگه مردم نیاز دارن در بورد سرمایه گذاری بکنن، پس دولت باید بری شعبه مختلف بزنی، میگه نه بخش خصوصی رو من باید فعال بکنم، شما یک کارگذاری بیمحسی باید در همه شهر و استانها و مثلا فلان جا شعبه داشته باشی
دو میاد حمایت میکنه از حقوق مصرف کننده، باز میگه مصرف کننده ی محصولات مالی باید بدونی که من حامیشم
اگر داره طبق قاعده داره در یک محصول مالی سرمایه گذاری میکنه، خریداری میکنه، مشکلی پیش اومد
من ساختاری رو ترایی کردم که باز به من مراجعه بکنه و اون ساختار حامی این حقوق مصرف کننده است
و ثومیش میشه باسواد کردن مالی، یعنی یک تا هم فایننشال لیترسی، فایننشال انکولوجن
و در واقع حمایت از حقوق مصرف کننده مالی، این ستا در کناره هم میشه ساختاری که توامندی مالی ایجاد می‌کنه
حالا وقتی یه مهاجری به قول شما میاد، هم شمول مالی در دستفش قانونی در اتحادی اروپا تصویب کردن
که هر کسی وارد در واقع ناهیه یورو میشه، میتونه یک حساب بانکی داشته باشه
اصلا هر کسی من کاری ندارم، چجوری اومده، کجاست، چیه
شمول مالی رو براش افضایش میده
بعد میگه خب من این شمول مالی توسط اون در واقع نهادهای تأمین کنندهی محصولات مالی افضایش دارم
حالا باسوادش هم میکنم که درست عمل بکنه تو این سیستم
و اگر درست عمل کرد تو این سیستم، با قانون حمایت از مصرف کنندی محصولات مالی هم ازش حمایت می‌کنند
پس می‌بینیم اینو تو یک ساختار می‌بینه
حالا این ساختار وقتی پاسخ گوه در بلند مدت مردم بهش اعتماد می‌کنند و خود ساختار براشون عرضشمند می‌شه
یعنی اون بحثی که می‌گیم که آیا ما حتی تو فرهنگ سازمانی هم داریم، تو فرهنگ عمومی هم داریم
ما باید مروج در واقع ارزش‌ها باشیم یا نه باید مروج رفتار‌ها باشیم
یعنی این که آیا ما مروج ارزش بشیم نتیجه‌ش رفتار میشه
یا نه مروج رفتار‌های درست بشیم نتیجه‌ش باورمندی به ارزش‌ها میشه
اکثر فرهنگ شناسان حتی تو فرهنگ سازبانی میگن شما رفتار‌های درست رو توصیح بدهید
وقتی رفتارهای درست نتیجه بخش بود اون ارزش های ایجاد میشه
حالا شما هی ارزش ها رو توصیح بده
وقتی نتیجه بخش نباشه به رفتار تبدیل نشه هیچ فایدهی نخواهد کرد
از اون طرف حتی رفتارهای بد باعث میشه ارزش ها و هنجار ها تغییر بکنه
آیه ده سوره رومس و مکان آقابت و لذین اصا و سو انکذبو بایات الله
یعنی رفتارهای نادرست وقتی توصیح پیدا بکنه تو ارزشها و باورها و هنجارها هم تغییر پیدا میکنه
و اعتماد از بین میره
ببینید ما چجوری ما به دولت اعتماد میکنیم
سال 97 به ما میگن که آقا تا مثلا آخر فرودین هر کی کارت ملی جدید نداشته باشه فلان رو بیسار
بعد میگن ده روز هم تمیزید کردیم اردی بهشت 97
هفت مثلا دیگه اگر دیگه اصلا کارت ملی نداشته بشی اصلا انگار ایرانی نیستی
هی مانوف، هی مانوف توی اخبار، توی صدا و سیما
و دو سال از اون ماجرا گذشته نزدیک به میلیونها نفر کارت ملی ندارن
خب شما به این ساختار دیگه اعتماد نمی کنی
میگین فرزند آوری
خب کدوم ساختار اومد حمایت کرد از فرزند آوری؟
چه ساختاری؟ ببینید هیچ وقت نمیگم که چه عرضشی
ما رو اون ارزشه ممکنه خیلی کار بکنیم، ولی رو ساختاره، اول باید این ساختاره در واقع مستقر بشه، نتیجه بخش بشه، بعد اون ارزشه محقق میشه
فرزنداوری ارزشه، بله ارزشه، حالا هی بیام این رو ارزش رو ترویش کنیم، ببینیم چرا اتفاقی نمیفته
توی سال اخیر کمترین میزان فرزنداوری وجود داشته، خب چرا اون ارزشه محقق نشده؟
چون یه ساختاری که ما بهش اعتماد بکنیم وجود نداشته
پس اینجوری جنبندی بکنم که هیچ دولتی احتمالا نباید خودشو موزف به پاس و خوی به نیازهای مردم بدونه
بلی که موزف باید باشه ساختاری رو ترراحی بکنه که مردم به اون ساختار اعتماد بکنن
و در نتیجه اون رو اعتماد این ساختار پایدار هم میشه و نتیجه بخش هم خواهد بود
خیلی ممنونم از شما به پایان برنامه چهلستون رسیدیم
در این قسمت گفتگو کردیم در باقی سواد مالی و دولت رفاه
با جنب آقای دکتر هنیف غفاری، استاد دانشگاه و پجوشگر حوزه بینان ملل
و همچنین جنب آقای دکتر کمیل رودی
شما هم فراموش نکنید به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و نظرتون رو بگید که مردم در ایجاد رفاه بیشتر نقش دارن یا دولتها
و به قید قرآن برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیه شده
بنده حادی نجف به اتفاق سایر همکارانم، تحیه کننده خانم آغازاده، صدا بردار خانم آقای پور
و همه هنگی خانم محسنزاده از شما شنوانده‌های عزیز چلسوتون خداحافظی می‌کنیم